Now that you've seen the use of color and visuals,
Siz ranglar va ko‘rgazmali vositalardan foydalanishni o‘rgandingiz.
let's look at a few additional encodings.
Keling, bir nechta qo‘shimcha kodlash vositalari ko‘rib chiqaylik.
Sometimes you'll need additional encodings to distinguish data in a visual.
Ba’zida ma’lumotlarni vizual ravishda ajratish uchun sizga qo‘shimcha kodlash kerak bo‘ladi.
For these cases, you might want to use different encoding such as shape or size.
Bunday holatlarda siz shakl yoki o‘lcham kabi boshqa vositalarni ishlatishingiz mumkin.
In a scatter plot,
Tarqoq plotda biz markerlarning o‘lchamini
we might change the size or shape of the markers.
yoki shaklini o‘zgartirishimiz mumkin.
In this video, you will learn about some additional encodings.
Ushbu videoda siz ba’zi qo‘shimcha kodlashlar haqida bilib olasiz.
When you're making scatter plot,
Siz tarqoq plot tuzayotganingizda,
you're representing the data with dots,
siz ma’lumotlarni nuqta bilan ifodalaysiz,
or maybe some other symbol.
yoki boshqa biron bir ramz bilan.
Here, we are comparing the average SAT scores for students at different universities.
Bu erda biz turli universitetlar talabalari uchun SAT o‘rtacha ko‘rsatkichlarini taqqoslaymiz.
Each point is the information of a single university.
Har bir nuqta bitta universitetga tegishli ma’lumotdir.
Right now, the visual encoding of the data is oppositional,
Hozirgi holatida ma’lumotlar vizual qarama-qarshi kodlash,
only using the x and y axes.
faqat x va y o‘qlari yordamida tasvirlangan.
If these are the only two columns we want to encode,
Agar bular biz kodlashni xohlagan yagona ikkita ustun bo‘lsa,
I can't imagine a visual that paints the relationship in a more clear way.
O‘zaro munosabatlarni yanada aniqroq tasvirlaydigan vizual narsani tasavvur qila olmayman.
However, we could introduce
Ammo, ma’lumotlar bazamizda qo‘shimcha funksiyalarni namoyish
additional encodings to show additional features in our dataset.
etish uchun qo‘shimcha kodlash usullari bilan tanishtira olamiz.
Say whether the school is private or public.
Maktab xususiymi yoki jamoaviymi, ayting-chi?
Now, imagine we also want to understand
Endi tasavvur qiling, biz ham tushunishni xohlaymiz
the student-faculty ratios associated with each school.
talabalar-o‘qituvchilar nisbati har bir maktabda qandayligini.
We will need another encoding.
Bizga boshqa kodlash kerak bo‘ladi.
Even though we get a lot of information from the marker size,
Marker o‘lchamidan biz anchagina ma’lumot olsak ham,
it's not a very accurate representation.
u unchalik aniq emas.
It can also be ambiguous as to how the size should be interpreted.
Bundan tashqari, o‘lchamni qanday izohlash kerakligi ham noaniq bo‘lishi mumkin.
Should the viewer be comparing the diameter of the marker or the area?
Tomoshabin marker yoki maydonning diametrini taqqoslaydimi?
Data can also be encoded using different shapes,
Ma’lumotlar, shuningdek, har xil shakllar yordamida kodlanishi mumkin,
but we don't encode quantitative data with shapes as we
ammo biz miqdoriy ma’lumotlarni shakllar bilan kodlamaymiz
probably run out of the number of shapes to encode our values.
chunki kodlash uchun, ehtimol, shakllar soni yetmaydi.
You would instead need to change your data to a categorical ordinal variable,
Buning o‘rniga ma’lumotlaringizni kategoriyaviy qilib olichingiz kerak edi,
and encoding quantitative data with color can be confusing.
bundan tashqari, miqdoriy ma’lumotlarni rang bilan kodlash chalkashlikka olib kelishi mumkin.
Look at this example.
Ushbu misolga qarang.
The shapes are not as great as color for differentiating the schools,
Shakllar maktablarni farqlash uchun rang kabi yaxshi emas,
and the colors here are hardly an indicator of all the different student-faculty ratios.
va bu erda ranglar talabalar va o‘qituvchilar tarkibidagi har xil ko‘rsatkichlarni aks etadi.
In general, color and shape are best used for categorical variables,
Umuman olganda, rang va shakl kategoriyali o‘zgaruvchilar uchun ishlatilsa maqsadga muvofiq,
while the size of the marker can assist in adding
markerning o‘lchami esa qo‘shimcha miqdoriy munosabatlarni
additional quantitative data as we demonstrated here.
tasvirlashga yordam berishi mumkin, bu erda ko‘rsatganimizdek.
I personally try to avoid these types of encodings if possible.
Men shaxsan iloji boricha, ushbu turdagi kodlashlardan qochishga harakat qilaman.
But sometimes these additional encodings are necessary.
Ammo ba’zida bu qo‘shimcha kodlashlar kerak bo‘ladi.
If you start to lose the message,
Agar tasviringizda xabaringiz yo‘qola boshlasa,
consider breaking your visual into more visuals that each conveys its own direct message.
uni har biri alohida o‘zining xabarini etkazadigan bir nechta tasvirlarga bo‘lishingiz maqsadga muvofiq.